---
layout: post
location: "OSN"
date: 2019-07-07
tags:
 - geometri
 - osn
 - osn sma
 - osn 2019
 - 2019
 - matematika
 - osn matematika
 - osn matematika sma
---


**Soal 2.** Diketahui lingkaran yang berpusat di $O$.
Diketahui pula dua titik tetap $A$ dan $B$ keduanya tidak berada pada
keliling lingkaran sedemikian sehingga $A$ dan $B$ simetris terhadap
$O$. Misalkan titik $P$ terletak pada keliling lingkaran. Garis melalui
$P$ tegak lurus $AP$ memotong lingkaran di $P$ dan $Q$. Buktikan bahwa
nilai $AP\times BQ$ tidak tergantung pada pemilihan titik $P$.\


**Solusi**. Misalkan $R$ adalah titik pada lingkaran sehingga $QR$
diameter lingkaran. Misalkan $r$ adalah panjang jari-jari lingkaran.\
Sebelum meninjau kasus umum, kita akan melihat kasus khusus terlebih
dahulu. Apabila $A$ di dalam lingkaran dan $A=O=B$ maka untuk sebarang
$P$ dan sebarang $Q$, $AP\times BQ$ akan sama dengan $r^2$.

Berikutnya kita akan tinjau kasus umum. Karena $AP\perp PQ$ dan $QR$
diameter, maka $R,A,$ dan $P$ kolinear. Perhatikan bahwa $Q,O,$ dan $R$
kolinear (karena $QR$ diameter) dan $QO=OR$. Perhatikan pula bahwa
$A,O,$ dan $B$ kolinear (berdasarkan soal) dan $AO=OB$.

Karena $Q,O,R$ kolinear dan $A,O,B$ kolinear maka
$\angle AOR=\angle BOQ$.

Karena $\angle AOR=\angle BOQ$, $QO=OR,$ $AO=OB$, maka $\Delta AOR\cong
\Delta BOQ$. Ini berakibat $AR=BQ$.

Selanjutnya kita tinjau dua kemungkinan kasus berikut.

1.  Kasus I: Jika $A$ dan $B$ keduanya berada di dalam lingkaran.

    Berdasarkan teorema titik kuasa pada titik $A$, kita punya
    $$\label{dalam}
    AP\times BQ=AP\times AR=\left( r-AO\right) \left( r+AO\right) =r^{2}-AO^{2}$$

2.  Kasus II: Jika $A$ dan $B$ keduanya berada di luar lingkaran.

    Berdasarkan teorema titik kuasa pada titik $A$, kita punya
    $$\label{luar}
    AP\times BQ=AP\times AR=\left( AO-r\right) \left( AO+r\right) =AO^{2}-r^{2}$$

Dari kedua kasus tersebut, karena $r$ bernilai tetap dan $A$ juga
merupakan titik tetap, maka nilai $\left( AO^{2}-r^{2}\right)$ dan
$\left(r^{2}-AO^{2}\right)$ keduanya tidak tergantung kepada pemilihan
titik $P$.