Kemarin saya terhenyak ketika bercakap-cakap dengan (sebut saja) mentor saya. Beliau berpendapat bahwa peran guru (atau pengajar) adalah sekaligus sebagai manajer di kelas dan sebagai narasumber. Dalam penjelasan beliau peran sebagai keduanya harus berimbang, idealnya 50:50. Ketika si pengajar menjadi 100 persen narasumber, ia tidak lagi mengajar, melainkan mencoba mengkloning isi otaknya ke siswa atau audien. 

Di saat yang lain, beliau juga bercerita bahwa ketika beliau kuliah, ada satu koleganya yang waktu itu merasa kesulitan dan waktu itu beliau ingin membantunya. Alih-alih mau dibantu, koleganya tersebut malah menanyakan siapa beliau (yang kemudian dijawab bahwa beliau koleganya) lalu menolak bantuan tentang kasus yang ia sedang kesulitan. Sang kolega ini tidak hanya tidak mau dibantu, namun dia juga tidak percaya dengan mentor saya dan lebih percaya dengan buku yang akan ia cari nanti di perpustakaan. Mungkin ia tidak mau kehilangan _Eureka_ momen yang mungkin dia temui ketika belajar sendiri dari buku.

Sebagai pengajar, jujur saya kadang (sering) melupakan ini. _Eureka_ momen adalah hak setiap individu yang belajar. Si momen ini semacam endorphin untuk para pembelajar. Dengan memposisikan diri sebagai narasumber utama tanpa memberi kesempatan audien mendapatkan momen tersebut sama halnya dengan menyuapi anak tanpa memberinya kesempatan belajar makan. Di satu waktu ia akan berhenti belajar. Sang anak akan berhenti mencoba makan sendiri. 

Memang akan sangat susah sepertinya bagi saya untuk menempatkan diri menjadi manajer yang membawa audien "menemukan" sendiri ilmu yang mereka pelajari (ngomong-ngomong bidang saya adalah salah satu ilmu murni yang paling murni) meskipun hal itu tidak mustahil. Sistem pendidikan yang menjadikan bidang ilmu saya menjadi momok sejak sekolah dasar membuat orang sudah takut, bahkan sebelum ilmu ini sendiri diajarkan dan disampaikan. Hal ini menyulitkan bagi pengajar agar audien mau membuka tempurungnya dan menerima bahwa ilmu ini sebenarnya menyenangkan. Dan sebagai efek, akan lebih kecil peluang mahasiswa menemukan "Oh gitu"-momen. Tentu saja ujung-ujungnya hasil penilaian akan lebih condong ke hasil yang disebelah kiri fungsi normal (kalau tidak boleh dibilang buruk). Tentu saja dalam pengamatan saya, ini terjadi di hampir setiap program studi yang sama dengan program studi saya baik di level dasar, menengah, maupun studi lanjut (diamati di tempat-tempat yang saya tahu tentu saja). 

Sayangnya, terkadang beberapa manajer melihat realita ini hanya dari hilir. Nilai buruk menyebabkan kelulusan terhambat yang menyebabkan akreditasi bertambah sulit. Umpan balik dari peserta proses belajar adalah perlu diadakannya tutorial. Dan sayangnya, dari banyak tutorial yang saya lihat di sekitar saya adalah: satu orang menjadi narasumber, sisanya menjadi pendengar dan/atau pencatat. Beberapa orang bertanya, sang narasumber menjawab. Jika tutorial yang diadakan mandiri berarti yang berada dalam posisi ini adalah mahasiswa yang (mungkin) paling pintar. 

Dulu saat saya mahasiswa saya menyampaikan bahwa tidak suka tutorial semacam ini karena akan membuat orang ketergantungan dengan tutorial. Mereka akan bergantung dengan tutorial setiap kali akan ujian. Dari satu angkatan yang waktu itu hadir di forum, hanya satu orang (atau setidaknya, hanya satu yang saya tahu) yang sependapat dengan saya. Tutorial itu tidak menyehatkan. Apalagi diadakan sesaat sebelum ujian. Endorphin yang didapat dari stimulus dari luar, tidak menyehatkan. Begitu waktu itu pendapat kami berdua. 

Setelah kemarin, saya mendapatkan bahwa sebenarnya bukan tutorialnya yang tidak sehat, namun cara melakukan tutorialnya. Tutorial yang dalam bayangan saya yang saya sangkal dulu waktu mahasiwa adalah tutorial yang seperti saya kemukakan tadi. Tutorial semacam ini selain membuat ketergantungan, juga merampas hak audiens untuk mendapatkan "Oh gitu"-momen yang didapat sendiri. Akan sangat jauh lebih baik (menurut saya saat ini) apabila tutorial dilakukan dalam bentuk diskusi dua arah dalam kelompok kecil. Pengalaman-pengalaman  _small discovery_ menjadi sangat krusial dalam membuat percikan-percikan yang menuju ke "Oh gitu"-momen. Ini yang tidak akan ditemukan dalam pembelajaran satu arah. Audien dijejali dengan banyak ilmu yang mengakibatkan hanya ada sedikit ruang untuk mendapatkan _discovery_. _Even in the smallest amount_.